## Python 命令行
Python 中也可以所用 `sys` 的 `sys.argv` 来获取命令行参数：
+ `sys.argv` 是命令行参数列表。
+ len(`sys.argv`) 是命令行参数个数。
注：sys.argv[0] 表示脚本名。

### getopt模块 [获取命令行选项和参数]
getopt模块是专门处理命令行参数的模块，用于获取命令行选项和参数，也就是sys.argv。命令行选项使得程序的参数更加灵活。支持短选项模式（-）和长选项模式（--）。
该模块提供了两个方法及一个异常处理来解析命令行参数。
### argparse模块 [接受命令行参数]
使用argparse模块定义解析命令行参数，命令行参数其实也是应用在程序中的参数，只是为了更方便他人使用程序而设置。

例如在工程中，文件中有很多参数，自己使用时可以打开文件定义修改，但是让别人使用时，这样一个个打开文件去修改显得太麻烦，argparse模块将所需更改的参数设置在命令行中，用户使用，便不用打开所在文件夹才能更改参数了。

```python
import argparse 
import torch
# 1.创建ArgumentParser对象
parser = argparse.ArgumentParser(description='PyTorch Example')
# ArgumentParser对象中保存着解析命令行参数所必需的信息，description中描述命令行参数的介绍。
# 2.[添加参数]通过调用add_argument()方法将命令行中的参数保存到ArgumentParser对象中。
parser.add_argument('--disable-cuda', action='store_true',
 help='Disable CUDA')
# 3.[解析参数]通过parse_args()方法解析参数，返回一个命名空间对象。
args = parser.parse_args()
# 如果在脚本中调用这个函数，parse_args()不会解析任何参数。ArgumentParser会从sys.argv中自动检测命令行参数。

args.cuda = not args.disable_cuda and torch.cuda.is_available()
```

使用命令行参数args.XX
```
python XX.py --disable-cuda --dataroot '/usr/dataset/MNIST'
```





Python 命令行参数
https://www.runoob.com/python/python-command-line-arguments.html



## 浅谈 Python 的 with 语句

下面是一组与上下文管理器和with 语句有关的概念。

+ **上下文管理协议（Context Management Protocol）** ：包含方法 **enter**() 和 **exit**()，支持该协议的对象要实现这两个方法。
+ **上下文管理器（Context Manager）** ：支持上下文管理协议的对象，这种对象实现了 **enter**() 和 **exit**() 方法。上下文管理器定义执行 with 语句时要建立的运行时上下文，负责执行 with 语句块上下文中的进入与退出操作。通常使用 with 语句调用上下文管理器，也可以通过直接调用其方法来使用。
+ **运行时上下文（runtime context）** ：由上下文管理器创建，通过上下文管理器的 **enter**() 和 **exit**() 方法实现，**enter**() 方法在语句体执行之前进入运行时上下文，**exit**() 在语句体执行完后从运行时上下文退出。with 语句支持运行时上下文这一概念。
+ **上下文表达式（Context Expression）** ：with 语句中跟在关键字 with 之后的表达式，该表达式要返回一个上下文管理器对象。
+ **语句体（with-body）** ：with 语句包裹起来的代码块，在执行语句体之前会调用上下文管理器的 **enter**() 方法，执行完语句体之后会执行 **exit**() 方法。



https://developer.ibm.com/zh/languages/python/articles/os-cn-pythonwith/